आरोह
कर्णाट–राज की प्यारी रानी उनके सिर पर अपना बायाँ चरण रखती हूँ– ‘तेषां मूर्घ्नि ददामि
वामचरणं कर्णाट-राजप्रिया!’ मैं जानता हूँ कि इस उपालंभ से दुनिया का कोई कवि हारा नहीं
है, पर इसका मतलब यह नहीं कि कोई लजाया नहीं तो उसे डाँटा भी न जाए। पर मैं कहता
हूँ कवि बनना है मेरे दोस्तो, तो फक्कड़ बनो। शिरीष की मस्ती की ओर देखो। लेकिन
अनुभव ने मुझे बताया है कि कोई किसी की सूनता नहीं। मरने दो!
कालिदास वजन ठीक रख सकते थे, क्योंकि वे अनासक्त योगी की स्थिर-प्रज्ञता और
विदग्ध प्रेमी का हृदय पा चुके थे। कवि होने से क्या होता है? मैं भी छंद बना लेता हूँ, तुक
जोड़ लेता हूँ और कालिदास भी छंद बना लेते थे–तुक भी जोड़ ही सकते होंगे इसलिए हम
दोनों एक श्रेणी के नहीं हो जाते। पुराने सहृदय ने किसी ऐसे ही दावेदार को फटकारते हुए
कहा था–‘वयमपि कवय: कवय: कवयस्ते कालिदासाद्या!’ मैं तो मुग्ध और विस्मय-विमूढ
होकर कालिदास के एक-एक श्लोक को देखकर हैरान हो जाता हूँ। अब इस शिरीष के फूल
का ही एक उदाहरण लीजिए। शक्रंतला बहुत सुंदर थी। सुंदर क्या होने से कोई हो जाता है?
देखना चाहिए कि कितने सुंदर हृदय से वह सौंदर्य डुबकी लगाकर निकला है। शकुंतला
कालिदास के हृदय से निकली थी। विधाता की ओर से कोई कार्पण्य नहीं था, कवि की ओर
से भी नहीं। राजा दुष्यंत भी अच्छे-भले प्रेमी थे। उन्होंने शकृंतला का एक चित्र बनाया था;
लेकिन रह-रहकर उनका मन खोझ उठता था। डहूँ, कहीं-न-कहीं कुछ छूट गया है। बड़ी
देर के बाद उन्हें समझ में आया कि शकृंतला के कानों में वे उस शिरीष पुष्प को देना भूल
गए हैं, जिसके केसर गुंडस्थल तेक लटके हुए थे, और रह गया है शरच्चंद्र की किरणों के
समान  कोमल  और  शुभ्र  मुणाल  का  हार।
कालिदास सौंदर्य के बाह्य आवरण को भेदकर उसके भीतर तक पहुँच सकते थे, दुख
हो कि सुख, वे अपना भाव-रस उस अनासक्त कृपीवल की भाँति खींच लेते थे जो निर्दलित
ईक्षुदंड से रस निकाल लेता है। कालिदास महान थे, क्योंकि वे अनासक्त रह सके थे। कुछ
इसी श्रेणी की अनासक्ति आधुनिक हिंदी कवि सुमित्रानंदन पंत में है। कविवर रवींद्रनाथ में
यह अनासक्ति थी। एक जगह उन्होंने लिखा—‘राजोद्यान का सिंहद्वार कितना ही अभ्रभेदी क्यों
न हो, उसको शिल्पकला कितनी ही सुंदर क्यों न हो, वह यह नहीं कहता कि हममें आकर
ही सारा रोस्ता समाप्त हो गया। असल गंतव्य स्थान उसे अतिक्रम करने के बाद ही है, यही
बताना उसका कर्तव्य है।' फूल हो या पेड़, वह अपने-आप में समाप्त नहीं है। वह किसी
अन्य वस्तु को दिखाने के लिए उठी हुई अँगुली है। वह इशारा है।
शिरीष तरु सचमुच पक्के अवधृत की भाँति मेरे मन में ऐसी तरंगें जगा देता है जो ऊपर
की ओर उठती रहती हैं। इस चिलकती ध्रप में इतना इतना सरस वह कैसे बना रहता है?
क्या ये बाह्य परिवर्तन–धूप, वर्षा, आँधी, लू–अपने आपमें सत्य नहीं हैं? हमारे देश के ऊपर
Rationalised 2023-24
